---
layout: page
permalink: culture/maker_culture_origin
---

# 追本溯源：什么是创客文化

作者: NalaGinrut、Danfei 发表于 2013-12-23 11:08 雷锋网 

_(本文章采用知识共享署名 4.0 国际许可协议进行许可。)_

创客文化是一种亚文化，是在大众文化当中产生的变种文化。亚文化通常植根于有独特兴趣且抱有执着信念的人群，创客正是这样的一群人——他们酷爱科技、热衷亲自实践，并且坚信自己动手丰衣足食。创客文化是DIY文化的延伸，它在其中糅合了技术元素。DIY文化则是朋克理念与反消费主义的结合，朋克理念通常代表了反叛、反权威、个人主义和自由思维等。由此诞生的创客文化兼有两者的部分特点，它不认同随意消费，乐于在现有的资源下创造性的再利用。

创客的兴趣主要集中在以工程化为导向的主题上，例如电子、机械、机器人、3D打印等，也包括相关工具的熟练使用，如CNC、激光切割机等，还包括传统的金属加工、木工及艺术创作，例如铸造、手工艺品等。他们善于挖掘新技术、鼓励创新与原型化，他们不单有想法，还有成型的作品，是“知行合一”的忠实实践者。他们注重在实践中学习新东西，并加以创造性的使用。


创客通常有着较强的知识管理能力，他们中的一部分人倾向于用线索式的邮件来管理他们的个人事务，邮件列表是其中一个不错的选择。有着较为固定的群体，彼此熟识且有稳定的线下聚会则是创客活跃的舞台。创客在其中与其他人分享自己的研究成果或作品，同时尽可能的展示所有的技术细节。他们在交流中聆听建议获取启发，整合来自不同知识领域的创意是他们的长处所在，所以通常的创客作品中有很多跨界的合作，许多都是艺术、工程、电子等领域的整合。他们热衷于追求事物的本源，对物理、化学、天文等自然学科抱有极为浓厚的兴趣，他们乐于探索原理性的真相，“拆解”也是乐趣的来源之一。Hackerspace、Makerspace以及Techshop等等都是创客经常聚集的线下场所。他们在这里举办Workshop带领新人进入社区，通过自由的Hackathon来发挥创意、训练彼此的默契，走出户外的MakerFaire、Burning Man同样也是他们自我展示的盛大节日。

一种媚俗的说法认为，朋克式的反叛和个人主义成为了反消费的动力，而坚持反消费主义幻想的人在商业化大潮中将不堪一击。那么创客原教旨主义者会这样宣称，如果一个人试图在精神层面而非单纯愿意动手做东西来证明自己是纯粹的创客，他将不得不面对这样一场战役：尽全力善用每一点现有资源而非完全依靠购买，基于现有应用体系高效完成作品以满足个体需求并懂得如何分享，用自己的切身实践来告诉这个世界，前者的说法是一派胡言。而其中某几个脑筋活跃的幸运儿，会在享受创作乐趣的同时发现作品与大众需求的结合点，继续投入到产品化进程中，从而完成创客到创业的递进——何乐而不为呢？消费主义带来的无节制浪费在循环反复的创客活动中得以消解至微不足道，而有价值的消费肥沃了这些未来爱迪生们生存的土壤。


创客的社区保持适度的开放，让来自于各领域的人在寻找到机会的同时也保证社区本身的正常运转。他们不拒绝任何商业化的可能，甚至他们当中的有些人精于此道。但同样很重要的一点是，社区在其中必须保持中立，以避免短视的行为将整个社区拖入利益纠葛的泥沼。

乔布斯当年被吸引至创客亚文化当中，并在其中深刻体会到那些产物乃是人类独创性的展现而非天上掉下来的魔法物品，它能赋予人极大的自信去深入挖掘并学习和掌握那些看上去艰深复杂的东西。这也使得家酿俱乐部（Homebrew computer club）这样著名的社区与Apple有了千丝万缕的联系，更不用提盖茨和艾伦从家酿俱乐部横空出世创造了惊世的成就。创客群体在目前的世界上迅速扩张，媒体关注的目光也将他们的成长带入新的高潮，并如同低碳、光伏、大数据等等这些数年来反复热炒的概念一样受到追捧。只是当潮水褪尽，真正留下来的人，他才是属于这里的人。


